Decíamos al mes siguiente el asesinato de cabeza con los interlocutores del gobierno nacional e inclusive el propio presidente de la nación si se trataba de un accionar mafioso o de la mafia con una estructura.
Inclusive ayer mismo el propio ministro del interior admitió que había una estructura mafiosa en la Argentina.
Rechazó el Senado el pedido de renuncia al jefe de gabinete.
La solicitud de la división de Jorge Domínguez fue solicitada por el bloque opositor de la Cámara Alta que cuestionó la entrevista del funcionario con Alfredo Llabrán.
Gorriarán Merlo asume en un video toda su responsabilidad por el intento de copamiento del cuartel de la tablada.
El tape fue exhibido durante el desarrollo del juicio oral y público contra el exguerrillero y su exesposa Ana Sibori y en él el jefe del movimiento Todos por la Patria reconoce su liderazgo y aclara no obstante que la decisión de atacar fue colectiva.
El cielo está despejado en la capital federal, la visibilidad es la normal, 10 kilómetros, viento del oeste-sudoeste a 10 kilómetros por hora, presión atmosférica a medida en hectopascales baja, 19.5, 64% la humedad, la temperatura es de 8 grados 5 décimos y la sensación térmica 5 grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media.
En la Radio de la Ciudad.
Modelo para armar.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo Chini.
El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rapa.
Desde siempre, el Banco Ciudad estuvo cerca suyo.
Atendiendo sus necesidades, escuchándolo.
Porque es un banco que nació para beneficiarlo y no para beneficiarse.
Un banco cuyo capital más importante es usted.
Banco Ciudad.
Estamos por usted desde siempre.
Problemas de familia, salud, educación o legales.
Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón Solidario.
0800 20 710.
Corazón Solidario puede hacer mucho por usted.
Otro servicio de la radio de la ciudad para nuestra gente.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un programa dedicado a los escritores, porque su obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Peikovich.
Celia, y nada de lágrimas.
Esta mujer que cierran hoy en su transparencia, esta que guardan en la litera ciega del muro de cemento,
como loca encadenada alcatre cruel en el dormitorio sin aire, sin barquero ni barca, entre desconocido sin rostro, esta es únicamente la única que nos tuvo a todos en el cielo de su preñez, alabado sea su vientre.
y nada, nada más, que me parió y me hizo hombre al séptimo parto de su figura de marfil y de fuego, en el rigor de la pobreza y la tristeza, y supo oír en el silencio de mi niñez el signo, el signo sigiloso, sin decirme nunca nada, alabado sea su parto.
que otros vayan por mí ahora que no puedo a ponerte ahí los claveles colorados de los rojas míos, tuyos, hoy trece doloroso de tu martirio, los de mi casta que nacen al alba y renacen, que vayan a ese muro por nosotros, por Rodrigo Tomás, por Gonzalo Hijo, por Alonso, que vayan o no, si prefieren,
o que oscura te dejen sola, sola con la ceniza de tu belleza, que es tu resurrección, Celia Pizarro, hija, nieta de Pizarros, y Pizarros muertos, madre, y vengas tú al exilio con nosotros a morar como antes en la gracia de la fascinación recíproca.
Alabado sea tu nombre para siempre.
Descendimiento de Hernán Barra Salomone.
Este fue un buen amigo mío con una nariz prodigiosa que casi tocaba el infinito y al que por contrapunto o por paradoja le decíamos ñato.
Ahora me vienen con que es el ñato Barra el que le ha dado un portazo a todo esto.
Él tan fino y veloz como su nariz
que se adelantaba a verlo todo de un tiro como llorando, como riendo de este abuso de precauciones impuestas por la servidumbre de morir.
Ahora lo cierra todo y sale, o más bien se me adelanta unos minutos escasos,
con un tres en la mano ¿a dónde vas con ese tres peligroso que puede estallar?
¿a dónde va corriendo ese loco?
olvida que la república arde el aire arde los baleados allá abajo arden en la noche hay el hombre que entra y hay el que sigiloso se va desnacido de unos días verdes y es el mismo omnívoro sin embargo
el mismo que olfateó mujer, y en ella mundo en comercio con helado.
¿Cuál helado?
A un metro siempre de la incineración, tan apuesto y seguro en su traje, hilado con hebra de mercader, cortado por la fortuna.
¿Cuál fortuna?
Chillanejo perdedor.
Viene uno al mundo, por ejemplo, en Chillán, de donde se deduce que en Chillán está la fiesta.
Habrá que lasearlo con paciencia al animal, con encantamiento, como se pueda, entre exceso y exceso, por sabiduría y epifanía, como dice el guitarrón, para que aparezcan los dioses sueltos.
El mercado estará lleno de dioses sueltos.
Mendigos que vienen de otra costa.
Músicos ciegos con caras de santos tirados al sol, rodeados de desperdicios.
Palomas que de repente salen solas de adentro del aire.
Ellos hablan con ellas y ven.
¿Qué es lo que ven?
Tú no creías.
No creías en los alumbrados.
Yo creía.
Qué bueno ahora hablar de eso, qué bueno hablar de eso ahora entre los dos hasta las orejas, como jugando a hacer mundo.
Tú con tu número en el circo de caballeros lastimeros.
Yo con la pobre máscara de nadie, porque uno es nadie si es que es uno.
Qué bueno hablar por hablar en el remolino, celebrar el seso más lozano que hubo, la nariz gloriosa que estará en el cielo, el barranco en el medio, me oyes, ayer nomás me contaron que te quemaron y lloré.
lloré llovizna de ceniza por el poeta pura sangre que fuiste porque eso fuiste un poeta pura sangre mejor que ninguno a la manera de los sentidos desparramados entre el zumbido y el ocio sin la locura de durar mil años modas que se arrugan flaco y certero y lúcido con esa gracia que no tuvo nadie
¿Quién tuvo esa gracia?
Vamos a ver, ¿quién la tuvo?
Pasa que uno muere, eso pasa.
Quedan por ahí hijos, algunas tablas, si es que quedan algunas tablas.
Arrepiéntete, le dice a uno el cáncer.
¿Arrepiéntete de qué?
Tu madre se arrepienta de haber parido miedo.
De roca hablaba de átomos desesperados que nos hicieron hombres.
No sé, diáfano viene uno.
Y ahora mismo tres poemas de amor.
Que de Shem, que de Shot.
Este nombre lo encontré una vez en un diccionario, y quiere decir en la enciclopedia británica que tanto recomendara Borges, y quiere decir exactamente cortesana del templo.
Coincide con un viaje que yo había hecho a Cádiz, por eso señalo ese ámbito.
Kedashim Kedashat.
Mala suerte acostarse con Fenicias.
Yo me acosté con una en Cádiz, bellísima, y no supe de mi horóscopo hasta mucho después, cuando el Mediterráneo me empezó a exigir más y más oleaje.
Remando hacia atrás, llegué casi exhausto a la duodécima centuria.
Todo era blanco, las aves, el océano, el amanecer era blanco.
Pertenezco al templo, me dijo.
Soy templo.
No hay puta, pensé, que no diga palabras del tamaño de esa complacencia.
Cincuenta dólares por ir al otro mundo, le contesté riendo.
¿O nada?
Cincuenta o nada.
Lloró con bulsa contra el espejo.
Pintó encima, con ruiz y lágrimas, un pez.
Pez, acuérdate del pez, dijo alumbrándome con sus grandes ojos líquidos de turquesa.
Y ahí mismo empezó a bailar en la alfombra el rito completo.
Primero puso en el aire un disco de Babilonia y le dio cuerda al cátre, apagó las velas.
El cátre sin duda era un gramófono milenario por el esplendor de la música.
¿Palomas?
De repente aparecieron palomas.
Todo eso, por cierto, en la desnudez más desnuda, con su pelo rojizo y esos zapatos verdes altos que la esculpían marmoria y sacra, como cuando la rifaron en tiro entre las otras lobas del puerto, o en Cartago, donde fue bailarina con derecho a sábana a los quince.
Todo eso.
Pero ahora, ay, hablando en prosa, se entenderá que tanto espectáculo angélico hizo de golpe crisis en mi espinazo, y la cigüe y seminal la violé en su éxtasis, como si eso no fuera un templo, sino un prostíbulo, la vecé áspero, la lastimé, y ella igual me besó en un exceso de pétalos, nos manchamos gozosos, ardimos a grandes llamaradas,
que avisa adentro en la noche ronca en un aceite de hombre y de mujer, que no está escrito en alfabeto púnico alguno, si la imaginación de la imaginación me alcanza.
Que de Shem, que de Shod, personaja.
Aplica
¡Suscríbete al canal!
con yambo africa no leña manejamos africa muy senyuna dante
Música Música Música
Aquí o ayer, la paz brilla del bonheur.
Gracias a los cielos, luchamos por nuestros fríos.
¡Suscríbete!
Música
¡Gracias!
¡Suscríbete!
Sí, los palabristas.
Los palabristas con un telonero de esos que uno quisiera escuchar otra vez, ¿no es cierto?
Cómo amanece si cae una palabra al centro del poema.
Elegí con toda intención a Gonzalo Rojas para iniciar esta nueva edición, que no es misión de los palabristas,
para que fuera el telonero, como se dice ahora en los grandes conciertos, de una visita que me debía desde hace mucho tiempo y que les debía a ustedes naturalmente, siendo que es una de esas palabras permanentes de nuestra poesía, como es la de Elizabeth Ascona Cranwell.
Ha aparecido del horno del pan de la poesía un crocante nuevo libro de ella.
Lleva diez en su alforja.
Este se llama El reino intermitente.
Y Elizabeth necesitaba, por lo menos, ser recibida con un embajador de la poesía, con un palabrista mayor, como es Gonzalo Rojas.
¿Cómo estás, Elizabeth?
Muchas gracias, muy bien.
Muy honrada por el recibimiento.
Fue realmente para temblar, ¿no?
Este Gonzalo, ¿no?
Realmente, qué poeta, ¿eh?
Qué poeta.
Qué imaginaría, ¿no?
Realmente, porque saca de lo más cotidiano cosas incandescentes.
Yo creo que hay un niño, hay un joven, hay un minimalista, Gonzalo Rojas tiene sesenta y tantos años, pero uno se da cuenta en ese árbol de palabras que se sigue alimentando de sí mismo,
Que tiene una juventud enorme, ¿no?
Y bueno, dicen que no tienen edad los poetas, ¿no?
Algunos sí.
Algunos se les nota.
Algunos se les nota porque crujen las metáforas.
Hacen las inécdotas que sufren de reumatismo.
En algunos casos hay que ser un poco justos también, ¿no?
Sí, eso es verdad.
Es cierto, ¿no?
Y algunos se encorsetan, es decir, como si la palabra les hubiera perdido el amor.
Claro, más bien es así y no al revés.
Y no al revés.
Es que no es uno que abandona el amor, sino el amor que lo abandona uno, decía Fockner.
Qué hermoso.
Con la poesía ocurre lo mismo, porque el amor son la misma cosa, una moneda de dos caras.
¿Cuándo te encontraste, Liz, con tu palabra, esa palabra?
de la mesita de luz, esa palabra oculta, esa palabra de tener escondidas.
De muy chica, mira, siempre tenía así una relación con la palabra que era como una especie de gran boda.
Desde muy criatura quería escribir, o no sé, yo no sabía qué quería escribir, yo quería decir a mi manera.
Y bueno, y empecé así, y de alguna manera hice de todas las cosas posibles en la vida,
es decir, bailar, tocar el piano, y me quedé con la palabra.
Era mi reino, era mi casa, era mi residencia contra la intemperie.
Y entonces, bueno, ahí empezó mi camino, digamos, porque no me gusta decir trayectoria y mucho menos carrera, porque la poesía no es nada de eso.
A los 17 años salió mi primer libro, del cual me arrepiento a medias.
Algunas cosas todavía son rescatables y otras no.
Y ahí estamos luchando.
¿Te hicieron pasar de niña por esa tortura que era recitar para las visitas también?
No, me negué rotundamente.
Mi familia era bastante amplia y comprensiva y se daba cuenta que la poesía realmente no pasaba por ahí.
No, de eso me salvé.
Algunas otras torturas tuve, pero de eso me salvé.
¿Y dónde naciste?
Acá, en Buenos Aires.
¿En qué barrio?
En el barrio de Recoleta.
¿Vos creés que tu casa y tus poemas se parecen, tu casa de infancia y tus poemas se parecen?
Algunos sí, algunos sí, porque hay como un rescate de la morada interior, que la morada interior se parece a la casa de la infancia, porque es cuando el chico, bueno, la persona, tiene más relación con un mundo onírico, con un mundo fantasmagórico, con los inventos, yo sobre todo que era hija única, y los juegos me los tenía que inventar yo, por lo menos durante el año, en el verano no, porque compartíamos...
con mis primos, los veranos y demás, con otros chicos, pero en invierno estaba todo el tiempo en una casona inmensa con montones de cosas, montones de personas mayores, y bueno, buscaba algo y cuando lo encontraba lo inventaba.
Yo creo que todos los chicos se han inventado amigos imaginarios, lo que pasa es que ellos lo ponían en palabras, en canciones, y ahí se dieron cuenta que había una vocación bastante fuerte, ¿no?
¿Quién se dio cuenta antes, papá o mamá?
Bueno, mi madre murió cuando era muy chica, así que no te puedo dar mucha referencia de ella, pero sé que escribía, tengo cosas escritas y muy, muy hermosas.
Y para aquella época escribía.
Papá sí se dio cuenta, pero él, que yo leía muy chica, pero no quería que lo hiciera, porque decía que los niños prodigios siempre terminaban mal.
Entonces me quitaba todas las cosas, pero yo por ahí con una linterna bajo las amas me leía cuentos.
Así, era una ávida lectora, yo digo que es una dicción porque hasta ahora es así.
Yo leo en todos lados menos cuando manejo porque entonces no estaría acá, ¿no?
Pero es una dicción, dejo cualquier cosa por leer.
Eso evidentemente es una cosa que debe venir de algún otro reino, ¿no?
El amor por la lectura después es el amor por la palabra y por ende por la escritura.
Ser una hija sola y además doblada esa soledad por la falta de la madre hizo que te hicieras una realidad propia.
Bueno, yo tenía mucho amor porque tenía unas tías que me amaban muchísimo, tuve una abuela, en fin, montones de cosas que me llenaron de amor.
Pero, claro, la imago, ¿no?
La cosa de que ella figura, siempre la busqué.
Y se nota en algunos agujeros que hay, así reclamantes en mi poesía, ¿no?
Y en los cuentos también, porque vos has leído los cuentos, ¿no?
Sí, claro, además hace mucho tiempo que conozco tu obra.
Hay diez libros de Elizabeth.
Diez libros y dos de poesía, y dos de narrativa.
Y dos de narrativa.
Liz, ¿y ese padre que era más lírico, más épico, era más lúdico?
¿Qué era ese padre como perfil?
No, lúdico no era, ¿no?
Era un hombre de leyes, digamos, con cierta severidad, pero muy sensible.
Él también muy lector, amaba mucho todo lo que fuera poesía y todo lo que fuera lectura, así, en serio.
Pero no era tan... tenía que mantener una imagen, ¿no?
de autoridad porque nadie la tenía en casa, entonces de alguna manera creaba ciertas distancias y luego los acercamientos, esa famosa dualidad edípica que no la reniego, aparte me hizo mucho bien, me enseñó a querer y a mirar al hombre, a la persona, a la afuera ¿no?
Una ascona.
Ascona, sí, señor.
Vasco, vasco, vasco.
Claro, un vasco y una Cranwell.
Y una inglesa.
Va, descendiente, ¿no?
Porque mis abuelos eran argentinos ya.
Claro, y la cultura que te impregna en esa casa es inicialmente la cultura argentina, que es una mezcla de todo.
Es una mezcla, pero yo me eduqué mucho con cultura inglesa, porque fui a colegio inglés y...
Bueno, generalmente leía en inglés de muy chica.
Nací, nací, nací perreando en inglés yo creo, no sé por qué, no sé si será ancestro, si será gusto, pero siempre me gustó, decía los poemas, no escribo en inglés, no escribo, solamente traduzco o escribo algunos artículos, pero poemas jamás, salvo algunas canciones en broma.
Pero no sé por qué, es mi segunda lengua real, ¿eh?
Pero eso también supone que de alguna manera tuvo más influencia en vos, digamos, por decir algo, el Teatro Isabelino que el Siglo de Oro, Shakespeare más que Severo, seguramente, ¿no?
Seguramente, mira, seguramente.
No sé por qué, porque en casa no hablaban inglés, ¿eh?
Las tías eran más de papá, ¿no?
Hablaban.
Ellos, así como idioma familiar, no.
Pero a mí me gustaba.
Y sí, claro, si aprendiste un soneto de Shakespeare que un soneto de Lope de Vega o de Quevedo.
Después empecé a amar también la literatura española.
Pero más por cultura que por cuestión empática, ¿no?
De empatía.
Y luego ya ves que traduje poetas ingleses modernos.
Así es, así es.
Has hecho una buena... Dylan Thomas, entre ellos también, ¿no?
Me acuerdo de unos poemas tuyos...
Estás escuchando a Elizabeth Ascona Cranwell.
Ella ha publicado diez libros de poemas y dos de cuentos, como te refería recién.
Obtuvo el Premio Municipal y el Premio Fondo Nacional de las Artes.
Tradujo por primera vez al español la obra poética completa de Dylan Thomas.
Y por sus libros de narrativa mereció el primer premio municipal y el premio FNA.
Fondo Nacional de las Artes.
Ah, también es el Fondo Nacional de las Artes en sigla, que me tomó de sorpresa.
Bueno, hay más premios.
Hay un enorme trabajo.
Elizabeth viene cumpliendo una tarea desde hace muchísimo tiempo en varias áreas de la cultura, en la crítica, en el periodismo, en la docencia misma.
¿Qué has hecho en la docencia prácticamente?
¿Talleres?
Fui profesora de talleres y tuve unos cursos que dices de literatura inglesa contemporánea y luego la docencia oficial la dejé.
Ahora formo grupos, hago talleres y seminarios.
Ahora, lo que estamos celebrando y esto también es agradecer que haya un nuevo libro que ha publicado la editorial sudamericana que es El Reino Intermitente
Este libro acaba de aparecer.
Está fresquito, ¿no?
Fresquito, recién salido.
Así que es linda la tapa, ¿no es cierto?
Es bellísima, bellísima.
De Ana Tarsia.
Claro, es una tapa de Ana Tarsia.
El diseño, como siempre, es de María Chimondé y de Isabel Rodríguez.
El diseño de la portada.
Hay una obra densa, una obra en la que se nota la...
El oficio de escribir, que es además una parte de este libro, de este bello libro de Elizabeth Escona Cranwell Elizabeth, ¿por qué no nos lees algunos poemas de este libro y después pasamos a hablar un poco de la poesía, sí?
¿Cómo no?
No sé cuál querés que te lea, si los cortos, los largos, los breves, los medios, breves Podés tomarte el tiempo que necesites, las pausas que siempre son poéticas en la radio
Y podés leer los poemas breves o los que quieras.
Lo que pasa es que, como yo ya los he leído, temo que cansen algunas veces.
Porque este libro tendría que haber salido hace un año.
Vos sabés cómo son las editoriales, Esteban, ¿no?
Gracias que lo haya sacado.
Yo le agradezco muchísimo a Sudamericana.
Ha sido muy, muy buena conmigo la editorial y la gente.
Pero siempre hay que esperar.
No hay otra, porque poesía es poesía y es una cosa de poca venta, nunca será un best-seller.
La Cenicienta tiene que esperar.
Y la sabés porque vos sos poeta.
Voy a leer El mundo a los costados de la máquina.
Muy bien.
La razón ha caído, la falsa luz que nos defiende de la sombra.
Es que he dejado de ser yo.
Hemos hablado de distintas caídas, aquellas de los astros y muchas cosas que en la existencia ya no importan.
Bebo de la luz blanca que torna sol a los rincones del cuerpo, es la sabiduría que se busca en la piel y en los ojos.
El sol hace sus guiños, pero es la luz de siempre y ves pasar el mundo a los costados de la máquina, máquina de escribir, a su vez un reflejo del mundo.
esos vestigios del verano, cuando las calles de la tierra eran las bajas preferencias de la imaginación.
Ahora te daría lo mismo comer una naranja en Goya que beber bollolet en un café de Francia.
Ahora me daría lo mismo.
Es que he dejado de ser yo.
Las figuras se abrazan en los poemas que no he escrito, piden como hambrientas criaturas que se les haga luz,
que puedan abdicar de su impaciencia, desmoronarse en una página.
Y yo, sacerdotisa del sol, me descubrí clamando por un día nublado para sentarme a contemplar mi alma.
Entre tanto, caía una sustancia tenue de cada árbol, como polen espeso, y vi de pronto de qué modo las sabias se mezclaban en ríos ocultos bajo el suelo,
Vi tablas de zafiro en los rituales de los pájaros.
Comprendí que el cerrar de las ventanas nocturnas no era solo acatar la precaución, sino una sabiduría semejante al vino añejo de los odres, al libro que no se abre desde hace varios siglos, o a encerrarse en estatuas que de tan frías abrigan con sus manos.
Usamos los ademanes de los sabios para pedir mendrugo.